В Windows для этой цели может использоваться диспетчер задач.
Вдобавок к процессам, созданным во время загрузки, новые процессы могут быть созданы и после нее. 
Часто бывает так, что работающий процесс осуществляет системный
вызов для создания одного или более новых вспомогательных процессов. Создание
новых процессов особенно полезно, когда выполняемая работа может быть легко выражена 
в понятиях нескольких связанных друг с другом, но в остальном независимых
друг от друга взаимодействующих процессов. Например, если из сети выбирается
большой объем данных для последующей обработки, наверное, будет удобно создать
один процесс для выборки данных и помещения их в общий буфер, чтобы в то же самое 
время второй процесс забирал элементы данных и проводил их обработку. Также
можно ускорить выполнение работы, если на многопроцессорной системе разрешить
каждому процессу работать на разных центральных процессорах.